```json
{
  "date": "2019.12.14 20:00",
  "tags": ["微信","小程序"],
  "description":"虽然已经写过了几个小程序，但是，每次上手小程序还是会语法不适应。主要是这段时间写了很多vue和react,而小程序语法就像vue和react的结合体，一段时间就会忘记这种“奇怪”的语法🤣，记录一些关键的点，在写之前看一下就会好得多"
}
```


从那里开始呢？？来吧，想到什么列什么吧，有一些是网友提供的。


1. 一个组件由 json wxml wxss js 4个文件组成，必须在json有如下声明

```json
{
  "component": true
}
```
注意：在组件wxss中不应使用ID选择器、属性选择器和标签名选择器。因此，如果要展示富文本，你是没法通过标签选择器给富文本里的html添加样式的，除非他们带了class.

2. 点击事件传参可以通过“data-属性值”的方式绑定我们需要的数据，然后在事件内置event对象里进行获取
3. for循环默认索引index和item , class不能像vue一样写多次。
4. wxml不能写js函数，如下面的tools.inArray其实在vue可以直接value.indexOf(item.optionType) != -1 ,这种函数只能放到wxs里面去，wxs不能有es6语法，什么箭头函数啊，什么let统统给你报错🤣。

```html
<view bindtap="selectOption"
    id="{{ item.optionType }}"
    class="{{ tools.inArray(value,item.optionType) && (answer.length == 0) ? 'active options' :'options' }}"
    wx:for="{{ optionContent }}"
    wx:key="{{ item.optionTypeDesc }}"
/>
```
5. 在子组件里访问props和data里的值都必须写成this.data去访问。向上传值使用this.triggerEvent('selectOption', optionType)；


6. 绑定属性值变量的时候需要{{ }}括号，绑定事件又不需要了？🤣

```html
< topic-options optionContent="{{ optionContent }}" bind:selectOption="selectOption" />
```


7. 每个小程序可跳转的其他小程序数量限制为不超过 10 个。

8. 小程序发起的都是HTTPS网络请求，在开发调试的过程中可以不校验协议和TLS版本，但在实际上线后必须进行HTTPS协议通信。

9. 开发小程序时，每个页面一定要在app.json文件中注册，页面文件夹和其包含的四个文件的名字要保持一致。

10. 不能使用 window 等对象：JsCore 是一个没有窗口对象的环境，所以不能在脚本中使用 window，也无法在脚本中操作组件。

11. app.json 是当前小程序的全局配置，包括了小程序的所有页面路径、界面表现、网络超时时间、底部 tab 等

12. 一个应用同时只能打开最多十层，当已经打开十层红后，wx.navigateTo 不能正常打开新页面。请避免多层级的交互方式，或者使用 wx.redirectTo。

13. 本地资源无法通过 css 获取：background-image：可以使用网络图片，或者 base64，或者使用标签。
定义在 app.wxss 中的样式为全局样式，作用于每一个页面。在 page 的 wxss 文件中定义的样式为局部样式，只作用在对应的页面，并会覆盖 app.wxss 中相同的选择器。

14. 同一个微信用户，同一个小程序 storage 上限为 10MB。storage 以用户维度隔离，同一台设备上，A 用户无法读取到 B 用户的数据



### 其他看文档吧

https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/quickstart/getstart.html#%E4%BD%A0%E7%9A%84%E7%AC%AC%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%B0%8F%E7%A8%8B%E5%BA%8F