```json
{
  "date": "2021.05.13 09:00",
  "tags": ["camera"],
  "musicId":"1377748865"
    
}
```

生活不止工作，是的，我裸辞了，由于各种原因，我又迎来了人生的低谷期，并希望做出一些改变。趁着这段迷茫的时期，我想做一些我喜欢的事。比如，去旅游、陪伴父母、装修自己新房等，每一件事都值得认真对待。

想起了最近看到的一段话：

> 我总觉得，积累财富，是为了把人从三餐一宿的危机中解放出来，去读书画画，去写字种花，去做饭泡茶。寻找历史和信仰，了解文学和艺术，去追寻那些生命中煜煜发光的更多可能。而不是打更大的麻将，住更大的房子，开更好的车，收集更多颜色的名牌包，在无休止的攀比和虚荣中不得超生。  ----- 人五

因此，我入手了一台m4/3系统的无反相机，在开始一切之前，我得准备准备。

下面这些都是在学习过程中记录的，有些地方可能理解并不是很到位，不过循序渐进嘛。

现在相机有单反和无反两种，无反也叫微单，因为它是没有反光镜的，光线通过镜头直接进入图像传感器，传感器捕捉图像，我们可以通过在后屏幕上预览照片和取景。听见微单我的第一反应是小巧，便携，便宜但是不够专业，其实并不是的，微单并不比单反便宜，也有很大的微单，现在越来越多的专业人士选择微单。同时，摄影贵的不是相机本身，而是镜头，可能几年前的相机已经大幅降价了，但是镜头还相对保值。



## 镜头

除了一些卡片机，大部分相机是可以根据不同需求更换镜头的，但是每家的相机有不同的卡口，所以卡口对了才能使用，虽然有卡口转换器，但是肯定没有准确的卡口好嘛。镜头基本可以分为**变焦镜头、定焦镜头**，如果按焦段来分，也可以分为广角镜头、标准镜头、长焦镜头。

## 画幅

即相机的感光元器件（传感器）的大小，我们拆卸下相机的镜头之后，在相机的卡口里面看到的那个部分，就是相机的传感器，画幅的大小，就是那块传感器的大小。目前画幅是这样排序的：**全画幅** -》**APS画幅** -》**M43画幅** -》**1″及以下** ，我的就是M43画幅。画幅越大，拍出来的照片越细腻，摄影圈有一句话 : "底大一级压死人",这里的底就是画幅，因此，手机的像素再高，底就有那么一点点，不能和相机相提并论，当然如果你把单反拍出来的照片放到微信、qq也会被软件压缩得和手机拍出来的一样。不过并不是所有的照片都是放在手机上用的，你也不可能拿着你的华为去拍婚纱照，去拍记录片等等。

## 白平衡 (White Balance)

虽然都是白纸，但在不同的光线条件下，它会变成不同的颜色，而相机上的白平衡就是用来平衡这个白色的，让白色在任何情况下都是白色。当白色是准确的白色，而不是乳白、象牙白、冷白、粉白这些飘忽不定的白色，其他颜色也就会跟着该是什么颜色就是什么颜色，以此来矫正一张照片的色温，防止照片偏色，相机一般会用 wb字母来表示。

## 色温（Color Temperature）

是绝对黑体加以不同温度所产生不同的颜色。光源的色温是通过对比它的色彩和理论的热黑体辐射体来确定的。单位开尔文（开尔文Kelvin是温度的计量单位，符号K）

## RAW格式

RAW 能最大程度地保留照片的原始信息，方便我们在后期的时候自行进行处理，我们可以对 RAW 图进行曝光、色温、甚至具体颜色的精细修改；而用 JPEG 格式，因为它们本身就已经自带曝光、颜色和固定色温了，再修改的时候就会产生偏色、高光溢出、暗部细节不足这些现象，没有太多后期的空间供我们处理。

## 宽容度

指的就是感光元件所能正确容纳的画面亮度反差的范围，说白了就是，画面最亮的部分和画面最暗的部分，能不能都被相机以不损失成像细节的方式给拍下来。

## 高动态范围成像 HDR (High-dynamic-range)

就是拍出一张照片，亮的地方不过曝，暗的地方不死黑，实现的基本原理，在相机上，基本是靠多帧合成。按一下快门，但是相机能拍三张（甚至更多张）照片，一张欠曝的以捕捉高光信息，一张正常曝光，一张过曝的以捕捉暗部信息，经过机内算法计算，把几张照片合成在一起，最终成片。

## 景深

当我们使用相机对焦一个物体的时候，这个物体是很清晰的，其实，在这个物体到相机这条直线上，物体的前后有一小段都是清晰的，那么这一小段就是我们所说的景深，前面清晰的那一段是前景深，后面那一段是后景深。那这一段距离有多长呢？？光圈不同，焦段不同也会导致景深长度不同。

## 景深陷阱

因为被拍摄物体在景深范围内都是清晰的，所以利用镜头小光圈所带来的更大的景深范围，在被摄主体进入这个景深范围时，不需要再临时对焦，而直接进行拍摄。

## 光圈

可以简单理解为镜头里面控制通光量的一个叶片，转动时叶片往中心汇聚，通过中心的光线就变得少了，光圈值用F来表示。

F 值越大，光圈越小，进光量越少，画面越暗，景深越大（画面越清晰）;
F 值越小，光圈越大，进光量越多，画面越亮，景深越浅（背景会模糊）。

## 焦段

就是镜头焦距的分段。一般分为超广角、广角、标准、中焦、中长焦、长焦、超长焦这些焦段，广角镜头的视角非常广，但拍不了那么远，长焦镜头虽然拍得远，跟望远镜似的，但是视角非常窄。

焦段越长，视角越窄，景深越浅，透视畸变越弱;
焦段越短，视角越宽，景深越大，透视畸变越强。

## 快门

像我们的眼睛眨眼一样，快门速度即传感器曝光时间，当我们快门速度是一秒的时候，按下快门，那么快门打开，等待一秒后关闭，传感器会记录这一秒的光，因此，在这一秒内如果被拍物体动了，或者手抖了，那么画面会出现拖影。因此一般拍照我们不会弄这么慢的快门，我们可以使用 1/30s 、1/500s 来拍摄，即，按下快门，传感器只有30分之一秒接收光的时间。如果我们拍摄运动飞快的物体，那么我们的快门要更快才能拍得清晰。如果快门很满，比如5秒，那么这5秒内物体的运动轨迹都会被记录下来，可以通过长时间曝光记录一些美丽的星轨等。

快门速度越快，曝光时间越短，画面越暗，越容易定格高速运动的物体；
快门速度越慢，曝光时间越长，画面越亮，越方便记录物体的运动轨迹。

## ISO 感光度

即传感器对光的敏感程度，为了保证景深和运动物体不出现虚影，我需要使用比较小的光圈和比较快的快门速度，但拍出来的照片比较暗，因此我们需要提高感光度，但拉高 ISO 的代价就是会让画面产生噪点，过高的 ISO 会直接影响画面的纯净度。ISO 可以让光圈和快门更自由。



## 总结

概念再多，我们还得多实操，感受你的相机在不同的参数出片的效果，一张照片的质量可以说跟光圈、ISO、快门密不可分了，但是好的照片并不是参数没有问题，而是从构图，色彩搭配，光线应用，内容有趣，突出主题等多方面来参考的。同时，我也觉得，只有在风景并不是那么漂亮的地方依然能拍出好照片,人物不是那么好看的地方依然能拍出吸引人的照片的摄影师才是厉害的摄影师，一张照片同时应该干干净净，不应该配上一些奇奇怪怪有事没事酸两句的文案（一些简简单单突出主题的文字是没问题的）。作为一个初学者，和大家共勉。



